上一节课
我们讨论到无常这个名言
在佛法里边
我们可以把无常这个名言
分三个层次来讲
第一
小乘佛法的生住一灭的无常
大乘佛法二世教法的前行法
也就是四重二地的前两重二地
讲无常是当生即灭的无常
那么佛陀二世教法
后两重二地讲的是无生无常
三重境界
大家注意
如果你在讲法的时候
你非常明确的说
我现在讲的是佛陀的小乘法
这一点很明确
因此你讲什么是无常
说生住一灭就是无常
注意
你前提非常明确
是讲小乘法
因此讲无常是生住一灭
这非常明确
这非常的如法
没有问题
如果你讲
佛陀佛陀二世教法的前行法
你明确告诉大家
这是前行
还没有如大乘佛法的门
你讲原生信空
讲无常是当生即灭
如法
没有问题
但如果你声称
是讲大乘佛法
而你不能够讲无生无常
甚至
你说大乘佛法的无常
他的最高境界
最后境界
最究竟的境界
就是当生即灭
如果你这样来讲
大乘佛法的无常
就是讲相似佛法
这一点非常重要
也就是
如果你把原生信空
讲当把当生即灭的无常
当作我们学习
大乘佛法的一个阶梯
是理解大乘佛法的一个
前行次第的法
如果你这样讲
当生即灭的无常
这是说法的方便
说法的善巧
是随顺众生的体现
但是
你把当生即灭的这个生灭无常
原生信空
说成是大乘佛法的
最究竟的境界
佛陀二世教法的最高境界
如果你这样讲法
或者说你讲的法
给别人带来这样的印象
那么
这就是讲相似佛法
相似佛法
就是
似是而非的佛法
似是
看着好像是
而非
他不是佛法
所以大家要理解
相似佛法
就不是佛法
比如对于大乘佛法来讲
对于佛陀的二世教法来讲
你不讲无声
就不能正空性
正不了空性
就不可能见真实
见不了真实
就不可能成佛
因此在这个问题上
不能妥协
有人说呢
讲讲相似佛法
听听也可以
不可以
除非
你非常明确的告诉大家
我现在讲的法
只是大乘佛法的前行
四重二地的前两重二地
是第一组二地
后边还有第二组二地
没有说完
它只是前行法
你作为引导众生
进入大乘佛法的一个
进入门径的一个次第
一个阶梯
你这样来讲生灭无常
讲当生寂灭的无常
在大乘佛法的课上
讲这是如法的
因为这是度众生的方便
如果你认为生灭无常
当生寂灭的无常
就是佛陀大乘法
二世教法的最后境界
如果这样讲
就是相似佛法
相似佛法
就是陪着佛法外衣的
不是佛法
相似佛法
更重要的是
讲相似佛法的后果
是严重的
危害性
是巨大的
在波尔经当中
佛陀说
说如果
你为别人
宣说
波罗波罗密多法门
大乘法门
但是
你讲的是
相似佛法
那么
听法的众生
说
闻他
宣说
相似
波罗波罗密多
结果是什么
结果是
心变
弥谬
退世
中道
注意这八个字
你宣说
相似佛法
你就令听者
心变
弥谬
退世
中道
弥就是
弥活的
弥
谬就是
谬物的
谬
退世
中道
所以
讲相似佛法的
后果是严重的
甚至讲
讲相似佛法
就是断众生的
慧命
佛教说
人身难得
体现在哪
第一
印度人认为
这个生死轮回
是在六道当中
轮回
那么
这一生
能够轮回
成为人
在你生命的
相似相续当中
这一生
能够作为人的
形态出现
这是极其难得的
得人身
是非常难的
佛教里
有一个非常形象的
比喻
说你这一生
是人
死了以后
还是人的可能性
有多大
那么就用手指盖
在地上挑些一块土来
说手指盖
这点土
跟大地的土
相比
所以得人身
是如此之难
第二个方面
为什么说人身
很难得
是因为六道众生
从修行解脱的状态来讲
人这种生命状态是最适合的
天道众生
福宝太大
生活太好
生不起出离心
那么出生恶鬼地狱
这被佛教被称为三恶道
那生到这种生命状态的时候
生命又太苦
而且理解佛陀的那种理解的能力又很弱
因此天道跟恶道都不是修行解脱的好的生命状态
佛陀认为人身是最难得的
人身是修行解脱的最好状态
因此佛教说人身难得
第二佛法难闻
说得人身就很难了
那么你得了人身又能听闻佛法
那就更难得
为什么呢
第一佛法在我们这世间的流布的历史时期
是极其短暂的
形象的比喻
就是我们这个世界上
有佛法流布的历史时期
跟没有佛法流布的历史时期相比
佛教里的比喻是
有佛教流传的历史时期
短到了就如同天上大一闪电
苏里得了人身
又能
生在一个有佛法流布的历史时期
这个概率有多低呢
我觉得都低到了出门被雷劈死
这种概率
那么生在了一个有佛法流布的历史时期
但同时还要生在一个有佛法流布的地域
比如说
比如说今天还是一个有佛法流布的历史时期
但是在我们这个世界上并不是每个地区都有佛法流布
如果你生到了埃塞俄比亚
那个地方现在没有佛法流布啊
得了人身也没有用啊
再一点
说你生到了一个有佛法流布的历史时期
同时又生到了一个有佛法流布的地域
但是遇到法难了
什么是法难
就是国家政权摧毁佛教破坏佛教
你遇到法难了
没有听法的机会
而你又没有遇到法难
但是大家注意
能生起渴望去学习佛法的心
这件事其实更难
你看在我们今天这个世界上
是佛法流布的时期
中国也是佛法流布的地域
现在有政治改革开放
佛法又可以传播
但是你看在世界上
真正发心想来学佛法的人多吗
比例高吗
不高
而且能够发心去学佛陀正法的人
那就更少
现在很多貌似是来学佛的人
实际都是来求佛的人
都是祈福的人
都是跟佛跟菩萨做生意的人
希望拜佛能够自己得点福的人
并不是真发心学佛
所以大家想一想
人生难得
我们得了人生
佛法难闻
我们生在了有佛法流布的时期
生在有佛法流布的地域
又没遇到法难
而且我们又真的从内心
生起了渴望学习佛陀正法的心
大家想这事有多难
可问题是
这些因缘都具足了
你来学佛法了
可是你听到的是一个相似佛法
一个似是而非的佛法
听到了一个
陪着佛法外衣的根本就不是佛法的东西
各位
这个问题有多严重啊
这是断众生的毁命
大家还记得
金刚经前面经文
我们学习过了
佛陀说
一个把布满三千大千世界的七宝都捐了的人
他的福德
不如给别人讲四具金刚经的
也就是佛陀说
法布施
非常重要
因为法布施滋养的是众生的毁命
才布施
只是滋养众生的肉身生命
不可相提并论
法布施的福德是巨大的
可这个问题
如果你从反面想
那么你说相似佛法断终生的毁命
那么得到的恶报
那就太大太大了
所以
现在我看我们这世界上
讲佛教的书籍很多很多
各位
以讲相似佛法
为重
心灵鸡汤
为多
所以这是典型的末法时期的特征
这是一个很严重的问题
我记得我这一生刚刚开始学佛
还在上世纪八十年代初期
我的一个老师就告诉我一句
让我到至今不能忘怀的话
我的老师说
宁可法灭
不可法坏
就是宁可这世界没有佛法流布了
我们也不能允许一个错误的佛法
一个相似佛法在世界流布
因为他会断众生的毁命
会让一个真发心学佛的人
人家是渴望学习真正的佛陀正法
但是让人家把一个相似佛法
一个假佛法当成了佛法
断毁命
这个问题非常严重
宁可法灭
这世界没有佛法的流布
佛菩萨不是不度众生了
地藏王菩萨就是发愿在无佛时期
没有佛法流布的时期度化众生
当然有佛法流布
有一个被称为是佛教的
这样一个宗教形态在世间存在
这确实是佛菩萨度化众生的一种方便
这个方便确实很重要
我们要发愿佛法九柱世界
法轮常传
但是
如果在世间所传播的佛法
不是真实佛法
都是配着佛法外衣的非佛法
相似佛法
断众生毁命
那么还不如没有这个法
所以宁可法灭
不可法坏
所以大家理解
我们要忽持佛法
要宣讲佛法
我们要努力的宣扬佛陀的正法
而不要讲相似佛法
所以大家理解
讲法如履薄冰
这一段讨论非常重要
大家回去要认真地思考
听真实的佛法很难
有人说
听无声
这太难了
理解不了
那么听佛法
现在很多人为什么感到很难
两个原因
第一
颠倒梦想
佛陀是智者
佛陀对世界的理解
跟我们反复对世界的理解
正好相反
所以作为反复
学习佛陀的教法
特别是学习佛陀的大乘教法
学习无声
这对我们反复来讲
确实是一件很难的事
但是我们现在很多人
听真实的佛法很难
其实造成难的
另外一个原因是什么
就是过去这一生
相似佛法听的太多
相似佛法
已经充斥着我们的大脑
什么真空妙有
什么一空一有
非空非有
这都是相似佛法
佛陀给凡夫说法
有什么
什么都没有
首先就要彻底结构
给凡夫说法
要彻底结构
不留余地
不能回头
所以相似佛法听太多
是造成我们今天
理解真实佛法的
造成困难的一个原因
所以大家要理解
当你听到真实的佛法
听到真实的大乘佛法的时候
你不能理解
其实这事挺正常的
你说讲无声
讲反复境界的一切的存在
都是根本不存在的
这个事如果你一听
你就能理解
能信收
那说明你是大根性的人
这个理解上确实是比较难的
所以大家一定要知难而进
不能知难而退
听什么好理解
听相似佛法好理解
这世间很多似谁非的佛法
我们听着好理解
我们听着欢心鼓舞
这社会上很多相似佛法的书
心灵鸡汤的书
大家每天读的欢心鼓舞
其实我在我前面那课
说过一句很严重的话
为什么我们凡夫
读那些相似佛法
读那些心灵鸡汤
你欢心鼓舞啊
是因为那些相似佛法
那些心灵鸡汤
迎合了众生
甚至说的严重点
是因为跟我们反复
内心的无名相应了
你听着很欢喜
很高兴
其实这恰恰不是真实的佛法